---
layout: post
title: Java Swing을 한다면 1
tags: java
---

Java Swing에 대해 어떻게 GUI를 배워나가는 지에 대한 이야기를 해보고 싶었다.  
물론 어느 순서가 바른 순서인지는 나도 모르고, 단지 내가 해온 순서는 이렇다는 이야기를 해보고 싶어서 글을 쓴다.

### Basic GUI ###

Java Basic GUI는

* 창을 띄우고
* Button을 띄우고,
* Text를 입력받는 등의
 
간단한 UI 코딩이다.

* Model, Editor, Renderer의 개념을 몰라도 괜찮고,
* NetBeans 같은 도구를 이용하여 보다 쉽게 GUI를 그려나갈 수 있고,
* 그에 대한 Event Handling으로 간단한 GUI Application을 만들어 나가는 단계이다.

### with LayoutManager ###

Java Basic GUI with `LayoutManager`는 사실 단계가 어느 지점이 적합할지는 잘 모르겠는데,
이정도가 적당할 것이라고 생각해서 여기 써본다.

Java는 **유동적인 Layout**을 위해 `LayoutManager`라는 재미난 개념을 도입했다. 이는 말 그대로 `Component`들을 배치시켜주는 것이다.

* `GridLayout`은 Grid 형식으로 `JComponent`를 배치시켜주고,
* `FlowLayout`은 줄줄이 Component가 나오게 해주는 식이다.

`Container`에 `Component`를 추가해놓고, `LayoutManager`만 바꿈으로써 `Component`의 배치가 달라지게 되는 것이다.

이는 종래 UI 제작의 모든 `Component`의 Bound[x, y, width, height]를 지정하던 방식인 `NullLayout`에 비해 상당히 유동적인 UI 구성이 가능하게 했으며,
무엇보다도 UI를 그리는 도구 없이도 간단한 UI를 만들 수 있을 뿐더러 합으로 복잡한 UI 구성도 가능하게 해주었다.

NetBeans의 `GroupLayout`의 등장으로 ui designer로 FreeDesign이 가능해졌고, 그 기능으로 많이 개발하는 것도 같다. 하지만 `GroupLayout`는 도구가 생성하는 코드라서 굉장히 코드가 복잡해진다는 단점이 있다.

`LayoutManager`를 구현하여 자신이 만든 `LayoutManager`로 Component의 배치를 직접 제어해보는 것도 상당한 도움이 된다. 물론, 빠르게 구현해야 할 때에는 NetBeans로 Design해서 Design 코드를 복사해서 Eclipse로 편집하기는 하지만, 간단한 UI를 설계하거나 배치에 모종의 규칙을 갖는 UI 설계의 경우 기존에 존재하는 Layout 조합만큼 좋은 것은 없다.

특히 Mustang(Java6)의 `SpringLayout`은 뭔가 재밌어보인다. 하지만 아직 깊에 안 봐서 잘 모르겠다.

### with Advanced Event Handler ###

Java는 굉장히 많은 `EventHandler`를 지원한다.

Event Handling을 한다는 것은 해당 `Component`에서 발생한 Event에 대해 어떤 일을 수행할 것인지에 대해 코드를 작성하는 것이다.

* Handler는 Event를 처리하기 위해 기술된 코드 집합, 즉 함수이고,
* 보통 `{EventName}Listener`라는 이름 구조를 갖는다.
* 어떤 Event에 대해서 그 Event를 기다리는 자(`Listener`)라는 의미로 대부분 Event를 처리하기 위한 함수 원형이 기술된 `interface`이다.

즉, 이걸 구현하면 함수 객체가 되는 것이고, 이것을 해당 Component의 EventHandler로 등록해주는 것이다.

보통 쉽게 접하는 것은 `ActionListener`, `KeyListener`, `MouseListener`, `FocusEvent` 정도 인데, 이것들 이외에도 `ComponentEvent`나 `HierarchyEvent`, `AncestorEvent`, `ContainerEvent`, `PropertyChangeEvent` 등이 있다.

* `ComponentEvent`는 해당 Component가 나타났나, 사라졌나에 대한 Event 등을 포함하고 있고,
* `ContainerEvent`는 자신에게 어떤 다른 `JComponent`가 추가됬나, 제거됬나 등에 대한 Event가 포함되어있고,
* `AncestorEvent`와 `HierarchyEvent`는 부모 쪽에서 모종의 변경이 일어났을 때에 대한 Event가 포함되어있다.
 
위의 것들은 그냥 그러려니 하면서, 실제로 쓸 일이 없어서 잘 안 쓰는 그런 종류일 수 있다. 하지만 `PropertyChangeEvent`는 쓸만한, 그리고 재미있는 event이다.

`Property`는 Component의 상태를 표현하기 위해 필요한 정보들로, `Visible`, `Enable` 등이 있다. NetBeans에서는 아예 Property라고 해서 Table로 이를 편집할 수 있게 해준다.

보통 `set{PropertyName}`으로 설정하고, `[get|is]{PropertyName}`로 가져온다. 즉, 속성을 멤버 변수로 두고, getter/setter로 접근하도록 한다는 것이다. (VB나 C#에서는 Property라는 좀 더 재미난 개념을 제공하지만 별로 OO스럽지 않아서 Java는 지원 안하나 보다. 하지만 개인적 취향은 PHP의 getter가 좋다.)

그럼 이 `PropertyChangeEvent`를 Listening하면 해당 Component의 속성 변화를 알 수 있다는 것인데, 기껏해야 Visible, Enable 등의 변화를 알 수 있다는 것일까?

Java 진영에서는 `JComponent(javax.swing.JComponent)` 간의 데이터 교환을 위해서 `javax.accessibility.AccessibleContext`를 제공하고, 이것은 각 `JComponent`의 `getAccessibleContext()` 함수를 통해 얻어올 수 있다.  
Java Swing에는 수많은 `JComponent`가 존재하고, 각 `JComponent`마다 관리하는 저마다의 값(Model)이 있다.

* `JTextField`이면 String type의 text를 관리할 것이고,
* `JSlider`이면 int 값의 value를 관리할 것이다.
 
이러한 정보들이 각 `JComponent`마다 천차만별이고 **(심지어 Tree나 Table은 어찌할 것인가!)** 이쯤 되니까 각각의 reference로 접근해서 해당 데이터를 접근하는 것은 쉬워도, 이들을 공통적으로 접근하기는 애매해진 것이다. ~~(사실 나는 그래서 모 코드에서 instanceof 로 모든 `JComponent` 객체의 type로 분기해서 처리해주는 굉장한 것도 봤다.)~~

그래서 각 `JComponent`마다 자신의 `Context`를 반환할 수 있는데, 그 중에서 `Accessible`한 것들, 즉 관리하는 값(Model)에 대한 접근을 class로 묶어서 객체를 반환하도록 한 것이다.
이 객체로 데이터만 접근할 수 있는 것이라면 재미가 없다. 재밌는 것은 이 Context의 값이 변화하면 여기서도 `PropertyChangeEvent`가 발생한다는 것이다.

즉, 이 Context 객체에 `PropertyChangeListener`를 걸면 해당 Component의 값(Model)의 변화를 감지할 수 있고, 이것은 **두 Component의 Data Binding을 쉽게 해줄 수 있는 요소**가 된다.

* 예를 들어 `JSlider` 객체의 `AccessibleContext`를 가져와서 해당 `ProperyChangeEvent`를 Listening을 하여 `JTextField` 객체의 값으로 `setText()` 함수를 통해 지정해줄 수 있다는 것이다.
 
물론 그냥 `JSlider`의 `ChangeListener`를 걸어서 처리할 수도 있지만, 요는 추상화를 통한 다형성, 즉 모든 `JComponent`에 대해 동일한 방법을 제공한다는 것이다. (어떤 것은 `ActionListener`, 어떤 것은 `ItemListener`, 어떤 것은 `ChangeListener`, 등등이라면 각각 `JComponent`에 대해서 할 경우에는 모두 다른 Listener를 걸어주어 객체간의 Data Binding을 위한 Event 구독 관계가 복잡하게 꼬일 것이다.)

정리하면 다음과 같다.

* 각 `JComponent`는 자신의 데이터를 접근할 수 있는 Context class를 모든 `Component`에 대해 추상화해놓은 `AccessibleContext`를 구현하여 반환할 수 있고,
* 이 객체의 `PropertyChangeEvent`를 Listener하면 Data Binding을 수행할 수 있다.

요즘 같이 데이터가 많아진 시대에 데이터 중심의 코딩이 예전보다 중요해졌다. 고로 Data Binding 기술에 대한 이야기가 여기저기서 많이 나오고 있는데(너무 나와서 이제는 안 나오나;) Java에서는 이를 구현하기 위해 이와 같은 방법을 이용할 수도 있다는 것이다.

### 마무리 ###

쓰다보니 뭔가 재밌어져서 이것저것 쓰다보니 당초에 쓰고 싶었던 D&D나 Dockable이 아래로 내려가 버렸다.  
그리고 의외로 `AccessibleContext`에 대해서 열변을 토해버렸는데, 그만큼 저 쪽에는 재밌는게 많다는 것이다.

지난 번에 잠깐 Qt를 보면서 `SIGNAL`과 `SLOT`, `emit` 등의 개념을 보면서 참 재밌게도 연결하는구나 싶었는데, `AccessibleContext`도 나름 그런 방식으로 각자 다른 Data에 대해 객체로 추상화하고, 동일하게 접근할 수 있는 `interface`를 제공해준다는 점에서 재밌다는 것이다. 물론 내공이 더 쌓이면 더 재미난 짓을 할 수 있겠지만 말이다.

혼자 예제도 만들고 하면서 하다보니 시간이 너무 걸려서, 일단 쓰는 걸 멈춘다.

추후 이어서 올릴 예정.  
아래는 목차

* Java GUI with Model, Editor, Renderer
* Java Graphics
* Drag and Drop, Dockable or Floatable
* Java GUI with Reflection
* Look and Feel